---
name: PPC Toolz
date: 1993
tags:
  - development
authors:
  - perlin
---

Средства разработки для Вектора.

 Структура архива - простая:

 /include - .inc файлы для m80 и .h файлы для Supersoft C, необходимые для перекомпиляции

 Компилятор не выкладываю (Maranatha Software Systems существует до сих пор)

 /lib - библиотеки в .rel - формате, необходимые при линковке сишных прог. wios.rel - если используется оконный интерфейс в МикроДОСе и graph.rel - для графики в МикроДОСе.

 /src - содержит исходники всех утилит в каталоге /bin

 /src/fonts - редактор шрифтов для BASIC-Disk 2.5, заготовки шрифтов и submit-файлы для генерации шрифтов. Готовые шрифты не выкладываю, их можно взять с диска ROBOTZ.

 /bin содержит скомпилённые файлы для МикроДОСа (и совсем немножко для MS-DOS, в частности - registry файл с Векторовской кодировкой для FAR Manager ). Детально:

 sub.com - submit для МикроДОСа

 make.com - простенький генератор .sub файлов для компилятора SuperSoft C

 scr2bin.com - утилита для конвертации файлов графического редактора Карандаш в 32Kib raw формат VideoRAM

 2dsci.com - утилита для просмотра выхода с scr2bin.com и печати на принтере Электроника MC-6312

 grab.com - утилита-грабилка изображений из 32Kib raw Video-RAM формата в заготовки для спрайтов разных типов. inc/sprite.inc содержит описание форматов спрайтов, a inc/hdrspt.inc - sprite header форматы и их мнемоническую идентификацию. Например:

 SF_BTP EQU 3 ; Byte-through-plane

 gas.com - утилита, превращающая 2 изображения формата SF_WBC в изображение формата SF_ABC с альфа-каналом и размножающая полученное до 8 по фазам.

 sptx8.com - утилита, размножающая изображения типа SF_BTP (Byte-Through-Plane) до 8 по фазам.

 setpal.com - утилита, меняющая 16 байт палитры в любой программе

 pen4.pal - файл с палитрой из ROBOTZ! для Карандаша

 pen4.com - Карандаш с палитрой pen4.pal

 grid88.scr - просто сетка координатная

 invert.com - инвертилка файлов

 PPC
