	Особенности дисковой операционной системы

			 D O S 2 0 1

				DOS201 - это модернизированная
				DOS v3.01  |  Отличия таковы :

	1. Заменен знакогенератор. Приведен к более стандартному
типу (коды некоторых русских букв и квазиграфики).
	2.  При наборе текстов коды знаков  препинания  вводятся
без старшего бита независимо от регистра.  Текст в результате  в
любом редакторе не будет замусорен квазиграфикой,  то же  -  при
печати на принтере.
	3.  Самая оптимальная работа с регистрами.  Переключение
на рус/лат набор осуществляется простым нажатием на РУС/ЛАТ.  То
же - для клавиши СС.  Если СС (РУС/ЛАТ)  была нажата  без  любой
другой клавиши,  включается другой регистр (алфавит).  Например,
Вы работаете в нижнем регистре.  Нужно набрать слово  заглавными
буквами.  Нажмите и опустите СС.  Теперь все символы будут  вво-
диться заглавными.  Другой пример.  Вы пишите строчными  буквами
русский текст. Нужно ввести длинное слово заглавными латинскими.
Нажмите сразу СС и РУС/ЛАТ и отпустите.  Результат - переход  на
другой регистр (заглавный) и в другой алфавит. Следующее нажатие
вернет обратно.
	4. УС+1  включает  клавиатуру  QWERTY.  УС+0 - советская
клавиатура (JCUKEN).

	3-й и 4-й пункты работают,  естественно,   не  только  в
самой ДОС, но и в любых редакторах и др. программах.

	Все это касается и  DOS200.   А  "изюминка"  (даже  две)
DOS201 в том,  что она поддерживает  часы  реального  времени  и
умеет гасить экран,  если определенное время  никто  не  трогает
клавиатуру (щадящий режим для монитора/телевизора).
	Часы реального времени - устройство на  4-х  микросхемах
(одна из них - специализированный таймер, такой же,  как в IBM),
собранное на маленькой плате;  запросто умещается  внутри  ПЭВМ.
Часы работают автономно,  ПЭВМ может считывать и  переустанавли-
вать их показания. Это изделие (и кучу других) можно приобрести,
обратившись в СЦ "Гепард": 644100, г.Омск, а/я 3812, Дудкин С.А.
	Показания  часов  индицируются  в  правом  верхнем  углу
экрана. Они могут быть там постоянно, во время работы практичес-
ки любой дисковой программы.  Иногда они мешают  (при  работе  в
редакторе сидят на верхней строке),  тогда  их  можно  отключить
нажатим УС+СС.  Следующее нажатие УС+СС включает их и т.д.  Одно
маленькое неудобство:  первой нужно нажимать УС,   а  потом  СС.
Отпускать как угодно.
	В DOS201 команды <2> и <3> работают вовсе не с  магнито-
фоном (хотел бы я знать -  кто-нибудь  когда-нибудь  использовал
эти команды?).  Команда 3 теперь работает с часами.  Ввод ее без
параметров выводит показания часов в две строки  таким  макаром:

A>3
21:34:15	т.е. 21 час, 34 минуты, 15 сек.
12/08/94 Вт	т.е. 12 августа 1994 года, вторник

	С помощью команды  <3>  можно  переустановить  показания
часов.
A>3 21:13:35	установит 21ч 13м 35с
A>3 20:32	установит 20ч 32м, секунды не изменяются
A>3 20/09/94/2	установит 20 сентября 1994 г., вторник
A>3 20.09.94.2	сделает то же самое
A>3 23.10	установит 23 октября, год и день недели прежние
A>3 23/10	то же
A>3 5/2.93	установит 5 февраля 93 года, день недели прежний
   и т.д. и т.п.

      Ввод не цифры или иного разделительного знака, нежели ":",
"." или "/" вызовет сообщение об ошибке.  Но  неправильный  ввод
цифр установит соответственные  показания  часов.   В  ДОС  мало
место, чтобы защититься от круглого дурака. К примеру, последний
устанавливает:
B>3 55:68:99 и ничего, часы будут показывать это абсурдное время.
B>3 32/5     и такая "мечта Мюнхаузена" прокатит (32 мая).

	И последнее - гашение экрана.  По умолчанию (если Вы  не
переустановите)  экран гасится через 10 минут  после  последнего
касания клавиатуры.  Т.е.,  если в течении 10 минут не нажать ни
одну клавишу,  экран потухнет.  Не  паникуйте  -  нажатие  любой
клавиши вернет ту же палитру, что была до того.
	Время "отключки" можно переустановить командой <2> :

A>2 13		13 минут "от клавиши до клавиши"
A>2 5		5 минут
A>2 	без параметров или
A>2 0	запрещает гасить экран ("отключка" не работает).

	Одно ограничение - время "отключки" может быть  установ-
лено от 1 до 21 минуты, не больше. Да больше и не надо.
	Гашение экрана никак не связано с часами,   действует  и
без них.


	СЦ "Gepard" надеется, что Вам понравится эта DOS.
