Альтернативное ПЗУ

Это ПЗУ заменяет заводской Начальный Загрузчик(м/с D9) и дает много
больше возможностей в работе с ПЭВМ.Заменить ПЗУ довольно просто, любому
по силам. Есть два варианта ПЗУ - К573РФ5 на 2 Кбайта (ПЗУ-2) и К573РФ4 на
8Кбайт (ПЗУ-8). Оба варианта обеспечивают:
а) ввод с магнитоф. программ в форматах как "Вектора",так и "Кристы"
(формат "Кристы" гораздо удобней и быстрее"Вектора"). Причем загрузка может
осуществляться с автозапуском и без, с очисткой ОЗУ и без, с программированием
начальной палитры в стандарте любой из этих ПЭВМ
б) загрузку из внешнего ПЗУ
в) загрузку с дисковода или квазидиска
г) сохранение всего ОЗУ на квазидиске в любой момент.
ПЗУ-8, кроме того, обеспечивает:
д) загрузку очень хорошего монитора без порчи ОЗУ. Это чрезвычайно
помогает при написании и отладке программ
е) сохранение картинки с экрана в любой момент работы
ж) копирование программ без загрузки копировщика.

Для установки в ПК "Вектор"  ПЗУ  об'емом  8 кБ (D2764) производится
модификация схемы машины для того,  чтобы можно было использовать все
8кБ одновременно.  Вторые  4  кБ  включаются по адресам 8000H-8FFFH.

В настоящее время часы поддерживаются операционной системой DOS201
и монитором, зашитым в ПЗУ-8.
