	Описание функционирования квазидиска "Омск", модель 2.

	Квазидиск состоит из следующих узлов: ОЗУ (DD10-DD17), усилителя записи
(DD9),  усилителя считывания (DD8),  регистра режима (DD4),  селектора регистра
режима (DD2, DD1.1, DD3.1), селектора подэкранного ОЗУ (DD3.2,  DD3.3,  DD7.3),
коммутатора страниц (DD6) и дополнительного коммутатора (DD5).
	Управляет режимами работы квазидиска регистр режима.   Он  доступен  со
стороны процессора по записи как порт 10H.
	Младшие 4 бита регистра режима (выводы 2,5,7,10)  определяют номер зоны
квазидиска, доступной соответственно как подэкранное ОЗУ или как стек.  Старшие
биты (выводы 12,15)  единичным значением разрешают доступ соответственно как  к
стеку и как к подэкранному ОЗУ (по адресам A000H-DFFFH).
	Процессы записи информации в ОЗУ квазидиска и считывания ее  отличаются
лишь тем,  что при записи компьютер устанавливает низкий уровень сигнала  /ЗПЗУ
(конт.  27 раз'ема).  Этот уровень устанавливается после отрицательного  фронта
сигнала CAS,  и на выходах м/с ОЗУ при этом присутствует ранее содержащаяся там
информация.  Поскольку сигнал /ЧТЗУ во  время  записи  имеет  высокий  уровень,
усилитель считывания отключен,  и информация с выходов м/с ОЗУ не  проходит  на
шину данных и не искажает записываемую информацию.
	Рассмотрим процесс установки адреса.  Как известно,  м/с  динамического
ОЗУ (в частности, используемые РУ7) требуют периодической регенерации хранящей-
ся в них информации.  В "Векторе" регенерацию внутреннего ОЗУ производит видео-
контроллер. Однако последний производит регенерацию только по 256 адресам,  что
позволяет использовать только м/с РУ5, т.к.  РУ7 требуют регерации по 512 адре-
сам.  Для обеспечения регенерации РУ7 внесены небольшие изменения в схему "Век-
тора".
	Процесс регенерации состоит в том,  что на адресные входы ОЗУ  подается
адрес (байта из видеоОЗУ компьютера),  затем через промежуток  времени  следует
отрицательный фронт сигнала RAS.  Сигнал CAS  на  ОЗУ  электронного  диска  при
регенерации не подается.  В первую очередь необходимо для обеспечения регенера-
ции вывести из компьютера сигнал, который будет подаваться на 9-й адресный вход
РУ7 (выв.1).  В качестве такого сигнала выбран  сигнал,   "следующий"  за  тем,
который подается на 8-й адресный вход. Для того, чтобы отличить обращение к ОЗУ
для регенерации (в диске на РУ5 в этом нет необходимости:  выборка нужной  зоны
производится подачей сигнала CAS  на одну из 4-х линеек,  а в диске на РУ7 зона
выбирается адресным битом), требуется сигнал MX2,  равный 0 при регенерации и 1
при обращении от процессора. Сигнал MX2 управляет работой коммутатора страниц -
при низком уровне на его выходах присутствует сигнал регенерации 9-го адресного
входа.
	Необходимость в дополнительном коммутаторе вызвана ошибкой  разработчи-
ков "Вектора".  Изначально квазидиск планировалось использовать как "расширение
стека". Поэтому на раз'ем компьютера выведен сигнал СТЕК,  равный 1 при обраще-
нии к стеку. Если стековые операции разрешены, то на выв.  3 DD7.1 устанавлива-
ется высокий уровень,  и при MX2=1 на выходы DD5 проходят  сигналы  с  DD4/7  и
DD4/10 - номер зоны при обращении к стеку. Если же СТЕК=0, MX2=1, то на выходах
DD5 - номер зоны "подэкранного ОЗУ".
	Однако сигнал СТЕК появляется на системном раз'еме после  сигнала  RAS.
Следовательно,  сигналом RAS  должны стробироваться 9 бит адреса,  а  компьютер
выдает только 8 (по линиям ШАП[0]  - ШАП[7]).  Поэтому в схему  квазидиска  был
введен дополнительный коммутатор DD5. Учитывается,  что разряд ШАП[7]  в момент
действия сигнала CAS  передает на адресные входы ОЗУ разряд A14.  Разряд A14 не
передается на линии ШАП во время действия сигнала RAS,  но в  то  же  время  он
постоянно присутствует на линии  ШАВВ[6].   Поэтому  дополнительный  коммутатор
подает его на адресные входы ОЗУ во время действия сигнала RAS при условии, что
MX2=1 (иначе подается сигнал регенерации).  Это дает возможность во время  дей-
ствия сигнала CAS  произвести выбор нужной зоны двумя  битами,   проходящими  с
коммутаторов на адресные входы.
	Важную роль в работе квазидиска играет сигнал БЛК.  Отрицательный  уро-
вень этого сигнала запрещает обмен информацией между процессором  и  внутренним
ОЗУ компьютера.  Квазидиск вырабатывает его,  если идентифицирует  обращение  к
своему ОЗУ, и соответствующее обращение разрешено регистром режима.
	Итак, установка адреса происходит в следующем порядке:
 1. Компьютер устанавливает MX2=1,  выдает на ШАВВ старшую половину адреса,  на
ШАП - "первую часть" адреса.
 2. Квазидиск анализирует содержимое ШАВВ на предмет попадания адресов в диапа-
зон 0A0H - 0DFH, т.е. подэкранного ОЗУ.  Если да,  и бит 5 регистра режима = 1,
то вырабатывается сигнал БЛК=0. На адресные входы ОЗУ подаются 9 бит адреса, 9-
й бит сформирован дополнительным коммутатором.
 3. Компьютер устанавливает RAS=0.
 4. Компьютер выдает на ШАП "вторую часть" адреса.
 5. Компьютер выставляет корректное значение сигнала СТЕК, тем самым становится
известным номер зоны квазидиска.  Если СТЕК=1 и бит 4 регистра режима  =1,   то
вырабатывается сигнал БЛК=0 и  активной  зоной  считается  зона,   определяемая
битами 2 и 3 регистра режима (зона стека).  Также в этот момент устанавливается
корректное значение сигналов ЗПЗУ, ЧТЗУ. Нулевое значение ЧТЗУ разрешает работу
усилителя считывания. Сигнал БЛК=0 определяет направление передачи от ОЗУ к ПК.
 6. Компьютер устанавливает (при условии,  что БЛК=0)  CAS=0.  Происходит выбор
зоны ЭД и обмен информацией.
 7. Компьютер устанавливает MX2=0,  RAS=CAS=1.  Исходное состояние.
 8.  Компьютер устанавливает на ШАП и дополнительном сигнале (Refresh)  адрес
регенерации. Через промежуток времени устанавливается RAS=0. Цикл регенерации.
 9. Компьютер устанавливает RAS=1. Затем процесс повторяется.

	Примечание.  В модели "Омск-1" не использовался дополнительный коммута-
тор, вместо этого в схему вносились изменения для того, чтобы обеспечить посту-
пление сигнала СТЕК до сигнала RAS.