    Рекомендации по подключению квазидиска к ПЭВМ "Вектор-06Ц", "Криста-2"

						Festina lente
						  (торопись медленно)

	Предполагается, что Начальный Загрузчик (микросхема ПЗУ D9, у "Кристы"
DD23) в ПЭВМ заменен. Иначе работа с квазидиском гораздо менее эффективна.
 
	1. Oсмотрите внимательно изделие  -  все ли припаяно, ничего не оторва-
лось, не сломалось?
	2. Проверьте с помощью "цешки" или мультиметра отсутствие замыкания
между цепями питания (общий и +5в, общий и +12в.).
	3. Перережьте дорожки у контактов  36 и 39  (у "Кристы" - 20 и 18) сис-
темного раз"ема. На контакт 36 заведите сигнал со 2-й ноги м/с D11 (D6 "Вектор-
06Ц-02", DD33 у "Кристы").  На 39 контакт - с 11-й ноги этой же м/схемы.  D11 -
это К155КП2, самая ближняя к процессору из всех КПшек.
       Сразу же проверьте - идет  ли  на  21  контакт раз"ема "ВУ" сигнал RAS с
14-й ноги м/сх D34 (это 580ВА86 рядом с  м/с К580ВИ53). Дело в том, что на каж-
дом третьем Векторе  этот сигнал  либо  не доходит до 14-й ноги D34,  либо идет
почему-то на 15-ю ногу.
	4. Как теперь сам квазидиск подключить к ПЭВМ? Есть несколько способов.
- припаять к нему ответную часть системного раз"ема. Тогда либо Вы займете
раз"ем, либо придется сооружать переходник. Второй вариант более умный.
- соединить "навсегда" квазидиск с ПЭВМ. Это замечательный вариант для "Кристы"
поскольку  у нее достаточно место для него рядом с системным раз"емом (над м/сх
ПЗУ, рядом с динамиком). У "Вектора" квазидиск закроет процессор. Это плохо.
- соединить  квазидиск с контроллером НГМД. Это самый лучший вариант, если есть
контроллер.
	Итак, выберите какой-либо вариант и -
	5. Подключите  квазидиск  к  ПЭВМ, включите ПЭВМ и убедитесь, что он не
мешает работе компьютера. Выключите ПЭВМ.
	6. Проверить  квазидиск можно Тестом Устройств "Вектора". Но он не даст
диагностику ошибок, если таковые будут. Нужна спец. программа TESTBEST. Предпо-
ложим, она у Вас есть и Вы ее запустили.
        Должна появиться картинка из четырех блоков по 8 полос в блоке.  Каждая
из полос в блоке представляет соответствующую микросхему.  Если возникают проб-
лемы с какой-то из микросхем, над соответствующей полосой появляется крест.
	7. Если  картинка не появилась, а на экране что-то елозит и изредка по-
является и эта картинка  и тут же исчезает - явно не проходит питание на квази-
диск. Иначе может быть лишь  в  случае, если к-либо м/схема либо "сдохла", либо
не запитана (имеются в виду обслуживающие м/схемы, т.е. все, кроме РУ7). Но это
почти исключено. Если тест работает,  но  бракует м/схемы - смотри  пункт 11.
 	8. Итак, этот  тест  прошел нормально.  Делаем  последнюю проверку. Для
этого нам надо отформатировать новую дискету  и сгенерировать на нее ДОС, рабо-
тающую с  квазидиском.
A>SYSGEN DOS201.COM A:100 <ВК>,
	9. Ну  вот теперь  загрузитесь уже с этой, новой дискеты - т.е. нажмите
ВВОД-БЛК. Все нормально?  Предположим - да.  Тогда загрузитесь опять, но теперь
при загрузке удерживайте клавишу "УС".  Несколько секунд у Вас будет экран пуст
- это форматируется квазидиск. Теперь введите очень простую команду:
А>8 <ВК>,
8 - это команда проверки квазидиска на сбои. Если проверка прошла без замечаний
- можете считать, что Ваши мучения окончились. Если вылезла куча ошибок - читай
пункт 11.
        10. Этот пункт для тех, у кого нет дисковода. Операционную систему
необходимо загрузить с магнитофона и выполнить команду:
A>1 45 OS.COM
	Теперь система у Вас находится на квазидиске и при перезапуске ПЭВМ
произойдет загрузка системы с квазидиска. Все остальное как в п. 9

	11. В чем могут быть причины неустойчивой работы диска или того, что
он вообще не работает ?
	Самая первая и основная причина - Вы чего-то напутали с контактами
36 и 39 (см. пункт 3) или с подсоединением квазидиска к системному раз"ему.
	Другие причины :
	- питание. Попробуйте порегулировать от 4,7 до 5,4 в.
	- на системный раз"ем не приходят необходимые сигналы. Бывает и на
	  заводе брак.

			Удачи  Вам !