---
name: Исходники, утилиты, описания от TAL
date: 29.10.1997
tags:
  - development
  - sourcecode
  - utility
authors:
  - centr_ten
  - tretyakov
---

Куча разных утилит, исходников и описание программ.

Ну, а теперь я расскажу вам о некоторых своих программах.

RAIDER — моя первая программа на ассемблере. Подобие "Планеты птиц&".

RAIDER 2 — более навороченная графика, а в остальном примерно то же самое.

STINGER — тупейшая игра. Создавалась на скорую руку в перерывах между RAIDERом.
Предназначена для развития двигательных рефлексов у умственно отсталых детей, а также обучению их хохляцкой речи, "щоб вони могли стати повноцiнними громадянами незаможноi та роздубованоi держави&".

GALAXAN — создавался специально для любителей зрелищных и тупых космических стрелок.
Предназначен для приведения в негодность вашей клавиатуры.

ЖИВОТНЫЕ — дисковая версия одноименной игры исполненной на BASICе.

ЗВЕЗДНЫЙ ТОРГОВЕЦ — находится в стадии разработки. Жалкая пародия на ELITE.
Выполнен на 70%.

РЕДАКТОР ЗНАКОГЕНЕРАТОРА — удобное управление и богатый выбор возможностей в меню.
Работает с тремя форматами знакогенераторов.

РЕДАКТОР ЗНАКОГЕНЕРАТОРА ФОРМАТА ZG4 — новый, оригинальный формат знакогенератора позволяет иметь шрифты произвольного размера.

VTXT256 и VTXT512 — утилиты для отображения текстовых файлов знакогенератором ZG4 в режимах 256 и 512 точек.
Имеется воможность выгрузить страницу в формате SPR.

ДИЗАЙНЕР — графический редактор. То, что вы сейчас наблюдаете, создавалось именно на нем.

CINEMA — находится в стадии разработки. Позволит вам создать свой собственный фильм, занимающий всю дискету.
Выполнен на 60%.

РЕАНИМАТОР — производит визуальное форматирование, тестирование и восстановление дисков.
Создан на основе программы РЕФОРМАТОР.

Утилиты из серии PEREDIR — позволят вам передрать графику из чужих программ.

КЛОПОДАВ СУПЕР — эдакий мутант, совмещающий в себе функции SIDа, DEBUGGERа и PEREDIRателей.
Предназначен для колупания программ. Обеспечивает максимально удобный доступ к коду программ.
Уникальный, в своем роде, режим трассировки программ позволяет эмулировать даже прерывания.

FONOGRAF — программа для оцифровки и воспроизведения звуков с использованием порта магнитофона.

JOYSTIKP — тест джойстика П со схемой адаптера.

~ ~                           29.10.1997г.»
