---
name: Анализ «Синтеза» (статья)
date: 2007
tags:
  - document
  - start-1200
authors:
  - mackerel
---

Статья от одного из разработчиков (mackerel) спектрум-совместимого ПК «Синтез», в которой также описывается история выпуска Вектора.
Взято с форума [http://zx-pk.ru/showthread.php?t=5986](http://zx-pk.ru/showthread.php?t=5986)

«...Думаете, тут и начинается история &#132;Sintez&#147;? Не-е-ет&#133; Не так всё просто! Тогда в Кишинёве взошла новая звезда компьютеростроения — &#132;Вектор-06Ц&#147; (авторы — Тимиразов и Соколов, очень талантливые ребята). Может быть, кто-то слышал о таком, а кто-то даже видел. Заложены в нём были очень неплохие идеи — пожалуй, не хуже, чем в &#132;Спекки&#147;. Хотя прямое сравнение здесь некорректно - ну слишком они были разные по всем без исключения параметрам, начиная от назначения. Процессор в нём был применён Intel 8080, увы, увы и увы. Да и софт&#133; можно сказать, его почти не было. Тем не менее, именно его было решено внедрять в производство. А знаете что такое &#132;внедрение&#147; при плановой экономике? Одно слово чего стоит, и описывает оно этот процесс весьма адек-ватно. Заводчанами была проделана просто титаническая работа, разработана оснастка для корпуса, платы, детали, клавиши, ну, короче — всё. И в весьма сжатые (о, по тогдашним, конечно, меркам) сроки! Схему самого компьютера сделали авторы — и макет заработал, причём отлично! Быстренько сделали опытный образец — хорошо! Потом даже небольшая опытная партия — опять неплохо. Заводские программисты (талантливейшие ребята, кстати) сварганили даже текстовый редактор, транслятор с ассемблера и пару демонстрационных игрушек. В общем, кипела работа, осталось только запустить это чудо в серию. Нет, ну, были, конечно, некоторые шероховатости, а где их нет? Запустили. А вот тут-то и началось! В серии изделие упорно не шло! Во-первых, схема его (во всяком случае, её первый авторский вариант) была всё-таки радиолюбительской. Идеи — это хорошо, но для промышленного изготовления нужна их грамотная реализация — отсутствие гонок, запас по быстродействию, помехоустойчивости, да и просто соответствие требованиям технических условий (ТУ) для каждого элемента. А вот как раз всего этого, увы, и не было. Самое печальное — процессор в схеме работал на запредельной частоте (так вот кто родоначальник разгона!). Ситуация усугублялась печатной платой - как на грех, самые критичные цепи были разведены крайне неудачно. А ведь изделие уже нужно выпускать! Что только не предпринимали заводчане! Если и были при социализме &#132;трудовые подвиги&#147; — так это как раз то, что делали разработчики и конструкто-ры из КБ ТНП. (В первую очередь — Виктор Петрашов, он к тому времени как раз стал начальником этого подразделения. Он с самого начала был категорически против внедрения такого &#132;сырого&#147; изделия, но директор завода И.Т. Бордюгов, Герой Социалистического Труда, лауреат государственной премии и т. д. и т. п. и не таким как он &#132;руки выкручивал&#147;. Так что решение по «Вектору» было принято, а отвечать за последствия пришлось ему).  Конечно, пробовали схему улучшить, но радикального улучшения &#132;малой кровью&#147; добиться так и не удалось. Нет, всякое шаманство с изменением длительности фаз тактовых импульсов немного помогало, но только немного. И не всегда. Бедные настройщики тоже, что называется, &#132;на ушах стояли&#147;, компьютер сбивался от каждого чиха. Дело доходило до&#133; подбора процессоров!!! В серийном производстве!!! И вот так это несчастное изделие выпускалось достаточно долго, в последнее время даже в несобранном виде, в виде набора-конструктора &#132;Старт&#147;....»
