

            ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ ИНТЕРФЕЙС
            ќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќ

 В "Векторе-06Ц" в качестве  параллельного интерфейса  используется
микросхема КР580ВВ55. БИС имеет 24 линии ввода/вывода,которые можно
запрограммировать  около 100 различными способами. Программирование
производится записью в регистр управляющего слова (порт 04)  специ-
альной информации.Имеются также три канала ввода/вывода:A (порт 7),
В (порт 06) и С (порт 05).Каналы A и В - восьмиразрядные, С - может
делиться на два 4-х разрядных канала, которые могут  использоваться
как для передачи данных,так и для обмена управляющими сигналами для
A и В.
 Управляющее слово имеет следующий формат:

         7 6 5 4 3 2 1 0
 Упр. слово  ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓѓ
         ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓѓ
         ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ђ‘” управление - С(мл.разряды) 1 - ввод
         ѓ ђ”•”•”•”•”‘”””” группой В  - В         0 - вывод
         ѓ   ѓ ѓ ѓ ђ””””””        - выбор режима  0 - реж.0
         ѓ   ѓ ѓ ђ”””””””” управление - С(ст.разряды) 1 - реж.1
         ѓ   ѓ ђ”””””””””” группой A  - A         1 - ввод
         ѓ   ђ””””””””””””        - выбор режима  0 - вывод
         ѓ                   00 - режим 0
         ѓ                   01 - режим 1
         ѓ                   1Х - режим 2
         ђ”””””””””””””””” "1" - признак управляющего
                          слова

 Например: режим 0, A - ввод,
       В - вывод, С (мл. разряды) - ввод,
       С (ст. разряды) - вывод
       Упр. слово: 10010001В

 Режим 0 - простой ввод/вывод
Имеем два 8-ми разрядных и два 4-х разрядных канала,каждый из кото-
рых может быть входным и выходным, выходы с запоминанием, входы без
запоминания.
 Режим 1 - клавиатурный ввод/вывод или асинхронный обмен  с исполь-
зованием клавиатурных сигналов.
 Имеем две группы A и В. Кканалы A и В могут быть входными и выход-
ными,каждому придается по три канала С для обмена управляющими сиг-
налами. Два  оставшихся разряда  канала С могут использоваться  как
отдельный двухразрядный канал ввода/вывода.

 Канал С - "Ввод"

  љ„

  і0і„>  INTR B     INTR - запрос прерывания
  ѓ„ґ
  і1і„>  IBF B      IBF  - признак занятости входного буфера
  ѓ„ґ    ___               (снимается при чтении микропроцес-
  і2і<„  STB B             сором)
  ѓ„ґ
  і3і„>  INTR A     STB  - запись от внешнего устройства (сиг-
  ѓ„ґ    ___               нал инвертирован)
  і4і<„  STB A
  ѓ„ґ           „>   - на ВУ
  і5і„>  IBF A
  ѓ„ґ                   <„   - с ВУ
  і6і<„> ввод/вывод
  ѓ„ґ
  і7і<„>
  Ђ„™

 Канал С - "Вывод"

  љ„
                   ___
  і0і„>  INTR B         OBF - выходной буфер полон
  ѓ„ґ    ___            ___
  і1і„>  ОBF B          IBF - вырабатывается ВУ после имени, при
  ѓ„ґ    ___                  этом происходит сброс сигнала OBF
  і2і<„  ACK B
  ѓ„ґ
  і3і„>  INTR A
  ѓ„ґ
  і4і<„> ввод/вывод
  ѓ„ґ
  і5і<„>
  ѓ„ґ   ___
  і6і<„ ACK A
  ѓ„ґ   ___
  і7і„> OBF A
  Ђ„™

 Режим 2
Работает в этом режиме только группа A, которая становится  двунап-
равленной. Каналу A придается 5 линий канала С. Канал В может рабо-
тать в режиме 0 или 1.Все входы и выходы у канала A с запоминанием.
 Канал С - "Ввод" - аналогично режиму 1, только  сигналы 6 и 7, ра-
ботающие на ввод/вывод,заменяются на сигналы АСК A и OBF A соответ-
ственно.
 Информацию  из канала С можно  получить обычным чтением  порта С и
при необходимости выделить и проанализировать нужные разряды.
 Имеется возможность  программного управления отдельными  разрядами
порта С при помощи второго типа управляющего слова.
 Формат управляющего слова:

             7 6 5 4 3 2 1 0
 Упр. слово ”””””””””””””””””
        ”’”’”’”’”’”’”’””Џ
         ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ѓ ”‘” 0 - сброс
             ђ”‘”©     1 - установка
            "О"Х Х Х номер
                    разряда

 Параллельный интерфейс используется для обмена с внешними  устрой-
ствами, в частности с принтером, джойстиком и т.д.


          ИНСТРУКЦИЯ К ПРОГРАММЕ "ЭЛЕКТРОННЫЕ КУБИКИ"
      ќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќ

 Программа "Электронные кубики" предназначена для приобретения  на-
выков построения устройств на базе цифровых микросхем и моделирова-
ния их работы.
 Для построения схем в программе "зашита" библиотека различных эле-
ментов, которые вызываются  на экран путем нажатия  соответствующих
клавиш компьютера.
 Перемещение элементов в требуемое место экрана производится клави-
шами: вверх, вниз, влево, вправо. Установка - клавишей "ВК".
 Кроме десяти типов микросхем, в библиотеку входят  элементы соеди-
нительных шин, позволяющие  нарисовать все соединения  в задуманном
Вами устройстве.Для моделирования работы схемы предусмотрены восемь
пронумерованных ключей, которые подключаются к входам проектируемых
устройств. Для индикации состояния шин моделируемой схемы (соответ-
ствие логической единице  или логическому нулю) служит "светодиод",
вызываемый на экран клавишей ":" и устанавливаемыйна те шины, рабо-
та которых Вас интересует.
 Режим моделирования включается в программе клавишей "F2". Исследо-
вание работы устройства происходит путем "подачи сигнала" на  входы
схемы через установленные Вами ключи (подаче сигнала  с уровнем ло-
гической единицы соответствует однократное  нажатие клавиши с номе-
ром  ключа, подаче логического нуля - повторное нажатие). Состояние
интересующих  Вас шин  отслеживается  по "свечению" или  отсутствию
"свечения" индикаторов, установленных на этих шинах.
 Программа обеспечивает вывод составленной схемы на  принтер - кла-
виша "ПС", запись на магнитофон - клавиши "F3" и "F4", чтение с ма-
гнитофона - клавиша "F1".
 Кроме того  имеется 10 различных экранов, в каждый из которых мож-
но записать свою схему.
                                                 В.Лагунов, Вожгалы


    СХЕМА ПОДКЛЮЧЕНИЯ ПРИНТЕРА МС6312 К ПЭВМ "ВЕКТОР-06Ц"
    ќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќ

               "Вектор-06Ц"
         МС6312         разъем =ПУ=
Є”””””””””””’”””””””Џ   Є”””””””Џ
ѓ  сигнал   ѓконтактѓ   ѓконтактѓ     Работа  УВИП   поддерживается
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    программно.   Драйверы  печати
ѓDATA0(д0)  ѓ   2   “”””„  A09  ѓ    входят  в состав  стандартного
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    программного обеспечения  (ин-
ѓDATA1(д1)  ѓ   3   “”””„  A08  ѓ    терпретатора BASIC, текстового
“”””””””””””•”””””””„   ѓ”””””””„    редактора RETEX,  графического
ѓDATA2(д2)  ѓ   4   “”””„  A07  ѓ    редактора "Карандаш"),а так же
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    в состав  других прикладных  и
ѓDATA3(д3)  ѓ   5   “”””„  A06  ѓ    системных программ.
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„     Управление  работой  осущест-
ѓDATA4(д4)  ѓ   6   “”””„  A05  ѓ    вляется сериями ESCAPE  после-
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    довательностей.ESCAPE последо-
ѓDATA5(д5)  ѓ   7   “”””„  A04  ѓ    вательность  состоит  из  кода
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    ESCAPE 27 и последующих за ним
ѓDATA6(д6)  ѓ   8   “”””„  A03  ѓ    буквенно-цифровых  знаков  или
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    символов. (Список  команд при-
ѓDATA7(д7)  ѓ   9   “”””„  A02  ѓ    веден в инструкции по эксплуа-
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    тации).
ѓSTROBE(стр)ѓ   1   “”””„  C05  ѓ     При работе со стандартным ВА-
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    SIC   управление  производится
ѓINIT (зам) ѓ   11  “”””„  C09  ѓ    операторами:   LLIST,  LPRINT,
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    SCREEN  7,N.   Пример:  LPRINT
ѓBUSY (mun) ѓ   18  “”””„C01,A10ѓ    CHR$(27); CHR$(15) - включает-
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    ся уплотненный режим.
ѓOY (общ)   ѓ   24  “”””„C01,A10ѓ     При работе с RETEX, при вклю-
“”””””””””””•”””””””„   “”””””””„    чении УВИП, необходимо устано-
ѓОY (общ)   ѓ   25  “”””„C01,A10ѓ    вить кодировку  символов  сог-
ђ”””””””””””‘”””””””©   ђ”””””””©    ласно таблицы 9 инструкции.Для
                                     этого, при   нажатых  клавишах
"Линия" и "ПС", включить  питание. Ввод ESCAPE  последовательностей
осуществляется при помощи клавиши "АР2" (ввод символа по его цифро-
вому коду).Пример: АР2G - устанавливается режим двойного удара.(Для
ввода команды нужно нажать: АР2-0-2-7-АР2-0-7-1).

                         В.Лагунов, Вожгалы

                 Внимание !!!
              Только в центре "Байт" !!!
                 Новинка !!!

              Kesha N' Company presents:
                  PUTUP-LE

 Эта программа для Вас,любители прекрасной игры "Putup" ! Кроме но-
вых этажей  она содержит встроенный редактор  этажей. А, значит, Вы
сами сможете построить какие угодно лабиринты этажей, а потом  про-
ходить их вместе с друзьями.
 Построенные этажи Вы сможете записать на МЛ и затем догружать их в
любые версии программы "Putup".


