
                 Ґќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќ€
                 ѓ  Программное обеспечение для  ком- ѓ
                 ѓ пьютера "ВЕКТОР-06Ц":     игровые, ѓ
                 ѓ учебные и прикладные  программы Вы ѓ
                 ѓ можете заказать по адресу: г.Киров ѓ
                 ѓ ул. Карла-Маркса, 126,центр "БАЙТ" ѓ
                 ѓ приемный пункт  "Унисон". А иного- ѓ
                 ѓ родние могут сделать заказ  по ад- ѓ
                 ѓ ресу: г.Киров, 610006,  а/я  1248, ѓ
                 ѓ  Зубкову  Александру  Николаевичу. ѓ
                 ¤ќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќЋ

Ґќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќ€
ѓ Если у Вас есть вопросы и проблемы, связанные с  "ВЕКТОРом-06Ц", ѓ
ѓпредложения и объявления, материалы для статьи или заметки, напи- ѓ
ѓЌите  нам. Мы сумеем Вам помочь.  НаЌ адрес:   г. Киров,  610006, ѓ
ѓа/я 1248, центр "Байт".                                           ѓ
¤ќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќќЋ

          ¦””‡  ¦””Џ  ў  ў   ў”ў   ўў   ў‡¦ў   ўў
          Љ  Љ  Љ     Љ¦”Ќ  ¦Ќ Љ  ¦ЌЈ‡  ЉЉЉЉ  ¦ЌЈ‡
          —””Ќ  —”†   —†    Љ  Љ  —””†  ЉЈЌЉ  —””†
          Љ     Љ     ЉЈ”‡  Љ  Љ  Љ  Љ  Љ  Љ  Љ  Љ
                Ј””©                              

 Всем пользователям "ВЕКТОРа-06Ц", работающим с магнитофоном,  центр
"БАЙТ" предлагает новую копирующую утилиту "COPY-N4",  предназначен-
ную для копирования программ в кодах (формат ROM).
 "COPY-N4" выдает имя программы, позволяет редактировать его, запус-
кает программу на выполнение, позволяет возвращаться из режима  "ЗА-
ПИСЬ" в режим "ЖДУ!", а самое главное - помогает восстанавливать ко-
пии плохого качества. Дело в том, что  при  сбое загрузки  копир  не
сбрасывает программу, а продолжает грузить дальЌе.  Сбойный  участок
на экране остается пустым и не заполняется информацией. В  любой мо-
мент Вы можете перемотать пленку и продолжать грузить с  любого мес-
та программы. Для удобства копир выдает номер текущего  блока. Копир
поможет в тех ситуациях, когда оЌибка "плавающая".  Например, помеха
от сети, загрязненная или старая  головка  и  т.д.  Кроме того, если
сбой происходит в одном и том же месте, но это место  попадает  либо
на не особо важную информацию (графика),  либо  на  не  используемый
участок (отдельные подпрограммы в ДРАЙВЕРАХ  или знакогенератор), то
"COPY-N4" Вам также пригодится. Цена  программы - всего  10  рублей.
Заказать ее Вы можете в наЌем центре. Ждем ВаЌих заказов!

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
Редакция "БАЙТа" поздравляет всех своих читателей с новым 1992 годом
          и желает всяческих удач в наступающем году!!!
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


      ОСОБЕННОСТИ "МОНИТОРА-ОТЛАДЧИКА"
      --------------------------------

 1. При  запуске  Монитора-отладчика  (или  Монитора  "Super  Mons-
ter v3.5") бывает случайное двойное нажатие  клавиЌ  СБР и БЛК. При
этом Монитор остается по адресам загрузки (с 0000Н или 0100Н),но он
работоспособен. Для распределения  по стандартным  рабочим  адресам
(область 1 или 2) нужно запустить его  с адреса 2D00Ќ (G2D00 <ВК>),
при этом выводится меню распределения.
 2. В Мониторе и программах, функционирующих в нем (с условием, что
они используют его подпрограммы), возможна приостановка вывода тек-
стовой информации - клавиЌи: УС и S, возобновление вывода - УС и Q.
 3. КлавиЌа <F5> включает режим прописных букв,а повторное нажатие 3
выключает его.
 4. КлавиЌи УС и Р включают режим  дублированного вывода  (все, что
выводится на дисплей,одновременно дубируется на принтере),а повтор-
ное нажатие выключает его.
                          ТМК Soft ; Киров-1991

          Программы COPY
          ””””””””””””””

 Сейчас у пользователей БПЭВМ "Вектор-06Ц" появилось множество раз-
личных копиров (COPY-BLOCK; COPY v(2.5); COPY-Z; COPY v(2P); DCOPY;
COPY1 и др.).
 Обычно многие пользователи не знают возможности имеющихся копиров,
их назначение, особенности использования.
 Мне хочется выделить в одну группу основные копиры, которые  жела-
тельно иметь всем пользователям БПЭВМ:

 - COPY v(3.0)   - для установки защиты "имя";
 - COPY-ЌELP     - для снятия защит "имя";
 - COPY v(N.3)   - для просмотра и изменения имени программы,ее за-
           пуска;
 - COPY-S v(2.1) - для ускоренной переписи программ и переписи про-
           грамм, не поддающихся копированию.

 Остальные копиры я советую стереть, т.к. все они в основном повто-
ряют друг друга (в разных вариациях).

       COPY-ЌELP
       ---------

 Занимает 8 блоков (2 кБт). После запуска высвечивает "COPY-ЌELP
ЧТЕНИЕ".
 Не реагирует на запрещенные символы в имени, оЌибки.
 Следует внимательно следить за загрузкой программы,т.к. при оЌибке
копир переходит в режим готовности к записи,а программа загрузилась
не до конца.

       COPY v(3.0) - (COPY 3)
       ----------------------

 Занимает 9 блоков.После загрузки высвечивает "COPY v(3.0)  ЧТЕНИЕ"
 Выгружает программы с защитой "имя" (для программ с 1-го блока до-
бавляет 0-й информационный блок).
 Реагирует при загрузке на неверное имя, оЌибки.
 Внимание! Выгрузка возможна только один раз,т.к. во второй раз вы-
гружается неработоспособная программа.

       COPY v(N.3) - (COPY N3)
       -----------------------

 Занимает 11 блоков. После загрузки высвечивает "COPY v(N.3)   ЧТЕ-
НИЕ".
 Позволяет узнать имя загружаемой программы, изменить его перед за-
писью, прервать процесс записи, запустить программу из копира. Реа-
гирует на неверное имя и оЌибки чтения.

        Правила использования.

 После успеЌной загрузки вверху экрана высветится:      4

          УС WRITE
          CC NAME

 Для изменения имени нажмите "СС", после  чего Вы  можете  изменять
буквы имени (по одной) клавиЌами "УС" и "СС" (перебор  знакогенера-
тора),а клавиЌей "РУС/ЛAТ" закрепляете букву. Учтите,что опрос кла-
виЌ очень быстрый и вы вначале будете "проскакивать", поэтому нужно
кратковременное нажатие клавиЌи "РУС/ЛAT".
 Далее клавиЌей "УС" выйдите в режим ожидания записи (при этом "УС"
и "СС" - увеличение или уменьЌение скорости, наблюдается по Ќкале в
левом верхнем углу экрана; "РУС/ЛAT" - начало записи).
 Во время записи: клавиЌа "РУС/ЛAT" в нажатом состоянии - однократ-
ная запись (без дублирования блоков), а также "УС" - запуск програ-
ммы из COPY, а "СС" - прерывание записи и выход в  режим  ожидания.
Имейте ввиду, что  во время  записи  клавиЌи "УС", "СС" и "РУС/ЛAT"
сканируются в перерывах между записью блоков.

         COPY-S v(2.1)
         -------------

 Занимает 1 блок (без инструкции) или 11 блоков с инструкцией.После
загрузки высвечивает "(С) CopyS".
 Позволяет копировать программы в любом формате(ROM,DOS,PAS,BAS,MON
и т.д.). Копиру безразлично наличие защит и порядок записи программ
"COPY-S" записывает дубликат кассеты, и хотя в паузах между програ-
ммами записывается Ќум и треск, это не влияет на качество  записи и
чтения программ. Для использования необходимо 2 магнитофона.

 P.S. Описанные здесь копиры Вы можете приобрести в центре "Байт".

                        ТМК Soft ; г.Киров-1991


        МОНИТОР "SUPER MONSTER v(3.5)
        ”””””””””””””””””””””””””””””

 У многих пользователей возникают вопросы по использованию Монитора
"Super Monster v(3.5)".
 После запуска Монитор высвечивает информацию-подсказку об областях
распределения и ждет нажатия  клавиЌ "1", "2" или "3". При  нажатии
на клавиЌи "1" или "2" Монитор распределяется как в стандартной ве-
рсии, а при нажатии клавиЌи "3" Монитор распределяется в 1 область,
при этом с адреса 9100Н по 93FFЌ расположен  загрузчик  программ  в
формате ROM.
 После распределения желательно очистить память директивой F0,FF,0,
т.к. с 0000Ќ по 00FFЌ расположен "мусор".

 Запуск начального загрузчика:

B<вк>   - для загрузки программ по рабочему адресу(будте вниматель-
          ны, не затрите Монитор !!!).
ВМ<вк>  - для загрузки программ со смещением 100Н (например,с 0 бло
      ка).

 После этого экран очистится, появится "карта загрузки" и  в  левом
верхнем углу  надпись: "ВООТ" (если В) или "BOOT & MOVE" (если ВМ).
После загрузки (или при оЌибке чтения) происходит  очистка экрана и
выход в Монитор.                        5
 Внимание! Следите за процессом загрузки,т.к. при оЌибке происходит
выход в Монитор (с очисткой экрана) и неизвестно, полностью ли заг-
рузилась программа.

                        ТМК Soft ; г.Киров-1991


        ДЛЯ ТЕХ, КТО ПРОГРАММИРУЕТ НА АССЕМБЛЕРЕ (ИВ-1)
        ”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””

           Программа двоичного умножения.
           ------------------------------

 Способ умножения в столбик, начиная со старЌего разряда, со  сдви-
гом влево.

  MPL: LXI Ќ,0    ;Регистры: В  - счетчик
       MVI B,8    ;      DE - первый множитель
  L1:  DAD Ќ      ;      A  - второй множитель
       RAL    ;      НL - прозведение
       JNC DEC    ;
       DAD D      ;Вызов подпрограммы: CALL MPL
       ACI 0
  DEC: DCR B
       JNZ L1
       RET

 При использовании программы следует учитывать, что точное произве-
дение однобайтного числа на двухбайтное в общем случае должно зани-
мать 3 байта. Т.е. при умножении больЌих чисел эта  программа  дает
округленный результат.


         ПОДКЛЮЧЕНИЕ ПРИНТЕРА "CONSUL-260" (ИВ-4)
         ””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””

 Принтер "CONSUL-260" и другие модели можно подключить так,как опи-
сано в журнале "Радио" N12 за 1989 год,используя тот же программный
драйвер.При этом необходимо вывод БЛК/В1 разъема Х1 соединить с об-
щим проводом, резисторы R52, R53, R54 заменить на 10 кОм.В Мониторе
для 1 области в ячейках FC32Ќ, FC33Ќ поставить адрес,с которого от-
транслирован драйвер.

                     ЮЌкетов В.Д., г.Слободской


       НЕКОТОРЫЕ ТОНКОСТИ РАБОТЫ С РЕДАКТОРОМ-АССЕМБЛЕРОМ (ИВ-4)
       ”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””

 При работе  с редактором-ассемблером  могут  возникнуть  некоторые
трудности, если редактируемый текст занимает в памяти адреса больЌе
5000Н. При этом программа начинает ассемблироваться с оЌибками, а в
тексте при каждом повторном запуске редактора-ассемблера оказывает-
ся "мусор". Происходит это из-за того,что при запуске программы ди-
рективой G100 всем регистрам микропроцессора присваивается  опреде-
ленное значение.В частности регистр стека SP по умолчанию принимает
значение 5000Н. После этого в область с 5000Н и ниже начинает запи-
сываться содержимое стека, стирая текст программы,если он там нахо-
дится.                              6
 Чтобы этого не происходило,необходимо: сразу после того как Вы за-
грузили с ленты редактор-ассемблер, ввести команду Монитора ХS, по-
сле чего набрать новое значение верхуЌки стека - Е6ЕЕН (если  Мони-
тор занимает адреса 9400Н-9FFFЌ, Е000Ќ-FFFFЌ) или 66ЕЕН (если Мони-
тор занимает адреса 5400Н-7FFFЌ). Теперь при каждом запуске  редак-
тора-ассемблера, а также при запуске ВаЌей отассемблированой  прог-
раммы регистру стека будет присваиваться адрес области,  специально
отведенной в Мониторе под хранение данных стека.

                       Флейдерман И., г.КиЌинев

        УСТРАНЕНИЕ СБОЕВ ОЗУ
        ””””””””””””””””””””

 Хочу рассказать как устранить сбои ОЗУ. Хотя "Вектор"  устойчив  в
отноЌении сбоев, но они всетаки дают о себе знать,особенно на боль-
Ќих программах.На экране вылезает "мусор",а Бейсик сообщает об оЌи-
бке в какой-либо строке, написанной  соверЌенно верно. Все  дело  в
корректности подводки к микросхемам памяти питания. В частности,ес-
ли микросхемы 1,3 и 4-го рядов имеют несколько  контактов  с  Ќиной
питания +5В, то микросхемы 2-го ряда - только один контакт.Это уве-
личивает вероятность сбоя ОЗУ микросхем 2-го ряда. Проложив монтаж-
ным проводом несколько дублирующих Ќин к +5В, удалось полностью ус-
транить сбои !!!

 г.Киров                                                Нагаев А.А.


        ПОДКЛЮЧЕНИЕ ПРИНТЕРА МС-6312 (ИВ-6)
        ”””””””””””””””””””””””””””””””””””

 Хочу поделиться опытом  подключения  принтера МС-6312. Со  стороны
БПЭВМ желательно установить перемычку между контактами С01 и А10, а
со стороны принтера - между контактами 24 и 25. Необходимо  исполь-
зовать 11-жильный кабель, распаянный по следующей схеме:

 "ВЕКТОР-06Ц"                           МС-6312

    A02 ”””””””””  Данные 8  ”””””””””  9
    A03 ”””””””””  Данные 7  ”””””””””  8
    A04 ”””””””””  Данные 6  ”””””””””  7
    A05 ”””””””””  Данные 5  ”””””””””  6
    A06 ”””””””””  Данные 4  ”””””””””  5
    A07 ”””””””””  Данные 3  ”””””””””  4
    A08 ”””””””””  Данные 2  ”””””””””  3
    A09 ”””””””””  Данные 1  ”””””””””  2
    C05 ”””””””””   Строб    ”””””””””  1
    C09 ””””””””” Готовность ””””””””” 11
    C01 ””Џ             Є” 24
    A10 ””‘””””””  Общий     ”””””””+” 25
                    ђ” 18

 Кроме того,со стороны принтера обязательна установка перемычки ме-
жду контактами 18 и 24 (или 25).Кабель,изготовленный таким образом,
обеспечивает обмен информацией между БПЭВМ и принтером по интерфей-
су ИРПР-М. Печатающее устройство "Электроника МС-6312" относится  к
типу "Роботрон", поэтому не требует инициализации оператором SCREEN
6,0, т.к. устанавливается автоматически при запуске Бейсика или Мо-
нитора. Поскольку в применяемой версии Бейсика используется кодиро-7
вка символов КОИ-7 НО/1 ,т.е. совмщенный русско-латинский  алфавит,
прописные буквы, сразу после включения принтера необходимо  устано-
вить набор символов КОИ-7 НО/1 с помощью оператора:

    LPRINT CЌR$(27)"R"CЌR$(2)

 ДальнейЌее управление принтером осуществляется  согласно  описаний
Бейсика и принтера.

                       А.Ирецкий, г.Санкт-Петербург


       УЛУЧШЕНИЕ РАБОТЫ КЛАВИАТУРЫ
       ”””””””””””””””””””””””””””

 Рано или поздно владельцы БПЭВМ "Вектор-06Ц" сталкиваются  с проб-
лемой клавиатуры: дребезг, отказ в работе отдельных клавиЌ. Дело  в
том,что контакты клавиатуры изготовлены из разных материалов: олова
и алюминия. Эти металлы не совместимы между собой,при их совместной
работе наблюдается  интенсивная  электрохимическая  коррозия, что и
приводит к отказам клавиатуры.
 Чтобы избавиться от этого неприятного явления, необходимо заменить
алюминиевую фольгу на подвижном контакте на медную, приклеив медные
кружочки клеем "Момент".
 Правда найти тонкую медную фольгу достаточно сложно, а при исполь-
зовании толстой фольги клавиЌи отказывают  при  попадании  малейЌей
пылинки под контакты. Чтобы этого  избежать, необходимо  каким-либо
заостренным предметом (гвоздем) сделать в кружочке два выступа так,
чтобы во время работы контакты замыкались не всей пластиной,а этими
выступами.
 Указанные переделки значительно повыЌают надежность работы клавиа-
туры.
 Набор медных контактов для ремонта клавиатуры Вы можете приобрести
если обратитесь в наЌ центр.

                              Напольский С.


        BASIC I (ИВ-7)
        ””””””””””””””

     КлавиЌи, используемые для редактирования строк
     ----------------------------------------------

  ¶  - перемещение курсора на символ вправо
  ·  - перемещение курсора на символ влево
  \  - перемещение курсора на слово влево
 СТР - перемещение курсора на слово вправо
  ё  - перемещение курсора в начало строки
  №  - перемещение курсора в конец строки
 ЗБ  - удаление символа слева от курсора
 F2  - удаление символа под курсором

    Использование клавиЌи УС
    ------------------------

 УС   Нажатие клавиЌи УС  приостанавливает  процесс  выполнения
       программы на BASICе (или вывод строк программы по LIST),
       а ПРОБЕЛ или любой символьной клавиЌи - продолжает рабо-8
       ту интерпретатора. Благодаря этому можно осуществить по-
       Ќаговый режим выполнения программы (или построчный вывод
       листинга), для чего, удерживая УС, нажимать ПРОБЕЛ. Каж-
       дое нажатие ПРОБЕЛ будет вызывать выполнение одного опе-
       ратора, после которого интерпретатор переходит  в  режим
       ожидания до следующего нажатия ПРОБЕЛ.
 УС+Ц(^С) Нажатие клавиЌи Ц при нажатой клавиЌе УС приводит  к пре-
       рыванию выполнения программы (или вывод листинга)  и вы-
       ходу в непосредственный режим. Настоятельно  рекомендуем
       применять для останова программы ^C, а не  СБР+БЛК, т.к.
       сброс изменяет некоторые установки  (например, ЌIMEM)  и
       может вызвать другие нежелательные последствия.
 УС+Е(^Е) Прерывает программу так же,как и ^С, но дополнительно вы-
       дает на экран номер строки, которая выполняется в момент
       прерывания. Использование ^E весьма полезно  при отладке
       и редактировании программ, т.к. позволяет  легко опреде-
       лить, какие строки отвечают за выполнение того или иного
       куска программы. Для этого достаточно запустить програм-
       му, дождаться интересующего момента и нажать ^Е.

 При использовании УС, ^C, ^E следует помнить,что интерпретатор оп-
раЌивает клавиЌу УС только в промежутках между выполнениями  опера-
торов. Поэтому приостанов или прерывание не происходит во время вы-
полнения медленных операторов, таких, как PAUSE, PAINT и т.п. Также
УС, ^C, ^E не прерывают звучания уже запущенного оператора PLAY.Ес-
ли после нажатия ^C (или ^E) программа остановилась,но не появилось
приглаЌение "=>" и курсор (и надпись с номером прерванной  строки в
случае ^E),значит, в программе имелись изменения цветов и (или) эк-
ранных плоскостей. Чтобы сделать курсор видимым, надо вслепую  дать
все или какие-то из следующих команд:

      SCREEN 2,15
      COLOR 7,0
      SCREEN 0,7,34


     Оператор SCREEN 3
     -----------------

 Оператор SCREEN с режимом 3 устанавливает маску, которая влияет на
результат выполнения оператора LINE с параметрами BF и BS (закраЌе-
нные прямоугольники и символы увеличенного размера).
 Формат оператора:

   SCREEN 3,M0[,M1[,M2...[,M7]]]
  где М0...М7 - выражения в диапозоне 0...255.

 Весь экран "ВЕКТОР-06Ц" условно разбит на прямоугольники 8*8 точек
Каждый прямоугольник - это 8 байт. Нижний байт каждого  прямоуголь-
ника маскируется параметром М0, второй снизу - М1 и т.д. Каждый бит
маскирующего байта разреЌает (1) или запрещает (0)  менять  цвет  в
этой точке. Рассмотрим действие оператора SCREEN 3 на примере:

    10 CLS
    20 COLOR 6,0,0
    30 SCREEN 3,247,247,247,0,127,127,127,0
    40 PLOT 10,0,1
    50 LINE 245,200,BF  Продолжение следует


