
          нянаеммнярх мювюкэмнцн гюцпсгвхйю
          ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

 мювюкэмши гюцпсгвхй гюьхр б огс х наеяоевхбюер гюцпсгйс опнцпюлл б  тнплюре
ROM. опх мюфюрхх мю ббнд+акй опнхяундхр ондйкчвемхе огс он юдпеяюл  0H-1FFH.
опхвел опнжеяянп явхршбюер йнлюмдш я огс,ю дюммше  гюохяшбюер  б  нгс. оняке
мюфюрхъ мю акй+яап огс нрйкчвюеряъ  х  гюосяйюеряъ  опнцпюллю я 0-цн юдпеяю.
 гюцпсгвхй пхясер йюпрс  гюцпсгйх  бн  брнпни щйпюммни окняйнярх он юдпеяюл:
0C000H-0DFFFH х нрлевюер  мю  меи  гюцпсфеммше акнйх. йюфдши акнй (256 аюир)
янярнхр хг бняэлх акнвйнб он 32 аюирю.хлеммн щрх акнвйх х нрлевючряъ мю йюп-
ре гюцпсгйх онкняйюлх. йнцдю  гюцпсгвхй  явхршбюер гюцнкнбнй мнбнцн акнйю нм
опнбепъер, бяе кх  бняелэ  онкнянй опедшдсыецн акнйю еярэ мю щйпюме, ю рюйфе
онпъдйнбши мнлеп мнбнцн акнйю. еякх врн-рн ме б онпъдйе (ашк яани), опнхяун-
дхр оепегюосяй гюцпсгвхйю.
 опх оепегюосяйе гюцпсгвхй ярхпюер бяе нгс, б рнл вхяке х щйпюммне, х гюмнбн
пхясер йюпрс гюцпсгйх.еякх опх мюфюрхх мю ббнд+акй сдепфхбюрэ йкюбхьс ся, рн
гюцпсгвхй ме ярюмер намскърэ нгс х янупюмхр ецн,мн йюпрс гюцпсгйх бяе фе мю-
пхясер. щрн нвемэ сднамн дкъ люмхоскхпнбюмхъ пюгкхвмшлх опнцпюллюлх.бш лнфе-
ре гюцпсгхрэ ндмнбпелеммн б оюлърэ меяйнкэйн опнцпюлл б йндюу,кхьэ аш нмх ме
гюрхпюкх дпсц дпсцю. беяэ опнжеяя ябндхряъ  й  якедсчыхл  ноепюжхъл: цпсгхре
нашвмшл яонянанл опнцпюллс, мюфхлюере ббнд+акй+ся, нросяйюере ббнд+акй,сдеп-
фхбюъ ся, нросяйюере ся, цпсгхре дпсцсч  опнцпюллс х.р.д. йпнле рнцн онкегмн
сдепфхбюрэ ся бн бпелъ гюцпсгйх, еякх  опх  гюцпсгйе бнглнфмш яанх (онлеух б
яерх, детейр окемйх х.р.д.).опх ньхайе бяе пюмее гюцпсфеммше опнцпюллш нярю-
мсряъ б оюлърх х бюл мсфмн асдер оепегюцпсгхрэ рнкэйн онякедмчч.еякх мю йюп-
ре гюцпсгйх мю леяре онякедмецн акнйю сфе еярэ лерйх, рн  б  нгс  гюцпсгхряъ
рнкэйн оепбше 32 аюирю, оняке вецн мювмер лхцюрэ хмдхйюрнп пся/кюр , яннаыюъ
на нйнмвюмхх гюцпсгйх. онщрнлс, еякх бш ме унрхре репърэ хмтнплюжхч,рн свюя-
рнй йюпрш мю леяре онякедмецн акнйю опнцпюллш днкфем  ашрэ  вхяршл.  йярюрх,
хлеммн рюйхл напюгнл лнфмн онялнрперэ  сфе  гюцпсфеммши  0-ни акнй, хяйкчвюъ
оепбше 32 аюирю.
 еые ндмни нянаеммнярэч  мювюкэмнцн  гюцпсгвхйю, нркхвючыеи ецн нр COPY, ъб-
къеряъ рн,врн нм цпсгхр хмтнплюжхч рсдю,цде нмю днкфмю пеюкэмн пюяонкюцюрэяъ.
рнцдю йюй COPY цпсгхр бяе опнцпюллш б астеп я 800H-цн юдпеяю.еякх бюью опнц-
пюллю днкфмю цпсгхряъ б щйпюммсч накюярэ, рн хлеммн рсдю нмю х гюцпсгхряъ. б
ябъгх я щрхл бнглнфмю гюыхрю опнцпюлл нр оепегюохях вепег COPY, йнрнпюъ опх-
лемъеряъ б опнцпюлле б опнцпюлле SPY'S DEMISE. ядекюмю нмю  рюй. оепбши акнй
цпсгхряъ б щйпюммсч накюярэ меоняпедярбеммн мю йюпрс  мювюкэмнцн гюцпсгвхйю.
опхвел щрнр акнй яндепфхр рнкэйн 7  свюярйнб  он  32 аюирю, 8-цн свюярйю мер
ю лерйю 8-цн свюярйю бнгмхйюер опх гюцпсгйе 7-цн свюярйю,йнрнпши яндепфхр ее
б яеае (лерйю йндхпсеряъ аюирнл 7EH).рн еярэ опнцпюллю яюлю ондопюбкъер ябнч
гюцпсгйс (йнмевмн, еякх  нмю  цпсгхкюяэ  б мювюкэмши гюцпсгвхй). еякх фе щрю
опнцпюллю цпсгхряъ б COPY,рн нмю сфе ме йнппейрхпсер щйпюм, рюй йюй цпсгхряъ
я 800H-цн юдпеяю. онщрнлс  ньхайю цемепхпсеряъ япюгс х опнхяундхр оепегюосяй
COPY (б нркхвхх нр гюыхрш  он  хлемх, йнцдю ньхайю цемепхпсеряъ рнкэйн оняке
гюцпсгйх бяеи опнцпюллш).
 реоепэ  пюяялнрпхл ярей мювюкэмнцн гюцпсгвхйю х астеп гюцпсгйх. астеп - щрн
анкэьни  опълнсцнкэмхй  б опюбнл бепумел сцкс. ецн мювюкэмши юдпея - 0DED0H,
гюрел хдер мюпюыхбюмхе ббепу. б астеп цпсгхряъ акнвйх он 35 аюир, хг йнрнпшу
0-ни аюир нопедекъер, врн  щрю  хмтнплюжхъ - гюцнкнбнй (еякх нм пюбем 0) хкх
лкюдьхи аюир юдпеяю гюцпсгйх (еякх нм ме пюбем 0), опх щрнл лкюдьхи аюир юд-
пеяю нопедекъеряъ йюй гмювемхе аюирю,слмнфеммне мю 32, 1-ши аюир - йнмрпнкэ-
мюъ ясллю рейсыецн акнйю, якедсчыхе 32 аюирю - хмтнплюжхнммше, 34 - и аюир -
йнмрпнкэмюъ ясллю, декеммюъ ононкюл.  с  гюцнкнбйю  мскебнцн акнйю опнцпюллш
31 - и аюир нопедекъер ярюпьхи аюир  юдпеяю  гюцпсгйх  (я йюйнцн акнйю асдер
цпсгхрэяъ опнцпюллю), 32-ни х 33-и яндепфюр вхякн гюцпсфюелшу акнйнб (хмтнп-
люжхъ дсакхпсеряъ дкъ онлеунгюыхыеммнярх).  оняке  опнбепйх йнмрпнкэмни ясл-
лш хмтнплюжхнммше аюирш оепеохяшбючряъ б нгс.
 бепусьйю ярейю (люкемэйхи йбюдпюрхй пъднл)  пюяонкюцюеряъ он юдпеяс 0DCF0H.
б мел упюмъряъ опнлефсрнвмше дюммше х юдпеяю бнгбпюрю хг ондопнцпюлл.хг бяеу
опнвху сйюфел нямнбмше: 0DCEEH-0DCEFH - юдпея бнгбпюрю хг ондопнцпюллш LOADF
(008DH, LOADF - ондопнцпюллю гюцпсгйх тюикю), 0DCEDH - вхякн  нярюбьхуяъ дкъ
гюцпсгйх акнйнб, 0DCECH - рейсыюъ йнмрпнкэмюъ ясллю, 0DCEBH  -  ярюпьхи аюир
юдпеяю гюцпсгйх, 0DCEAH - лкюдьхи аюир юдпеяю  гюцпсгйх.  гюцпсгвхй пюанрюер
якедсчыхл напюгнл: сярюмюбкхбюер жберю,  мювюкэмше дюммше, ярхпюер нгс,оепе-
дюер сопюбкемхе ондопнцпюлле LOADF, LOADF нопедекъер йнмярюмрс времхъ, гюох-
яшбюер ее б ъвеийс он юдпеяс 0DEF6H, кнбхр 0-ни акнй, гюрел мювхмюер цпсгхрэ
акнйх.опх щрнл кнфхр DE - вхякн акнйнб х йнмрпнкэмюъ ясллю х BC - юдпея гюц-
псгйх  б ярей, гюцпсфюер 35 аюир, оепегюохяшбюер хмтнплюжхнммше аюирш б нгс,
бняярюмюбкхбюер DE х BC х.р.д. дн нйнмвюмхъ гюцпсгйх. гюрел сопюбкемхе оепе-
дюеряъ нямнбмни опнцпюлле,мювхмюер лхцюрэ пся/кюр, б ярейе нрнапюфюеряъ яня-
рнъмхе явервхйю бпелемх х.р.д.
 хг бшьеоепевхякеммшу нянаеммняреи мювюкэмнцн гюцпсгвхйю лнфмн ядекюрэ бшбнд
н бнглнфмнярх юбрнгюосяйю опнцпюлл б йндюу. деиярбхрекэмн, гюцпсфюъ хмтнплю-
жхч опълн мю щйпюм, лш лнфел  гюлемхрэ юдпея бнгбпюрю хг LOADF мю ябни юдпея
гюосяйю,вхякн нярюбьхуяъ акнйнб сярюмнбхрэ б 1 х бняярюмнбхрэ лерйх акнйю мю
йюпре гюцпсгйх.гюцпсгвхй намюпсфхр, врн бяе акнйх гюцпсфемш, лерйх мю щйпюме
еярэ х он йнлюмде  RET оепедюяр сопюбкемхе мю мюьс опнцпюллс. опх щрнл опнц-
пюллю юбрнгюосярхряъ,мн огс ме нрйкчвхряъ, ю нярюмеряъ он юдпеяюл 0H - 1FFH.
опх фекюмхх лнфмн щрс накюярэ оепеохяюрэ онбшье х вепег сфе нохяюммши яоняна
(я хяонкэгнбюмхел ся)  опнялнрперэ б лнмхрнпе (опюйрхвеяйх лш явхрюел яндеп-
фхлне огс вхярн опнцпюллмшл осрел).
 опх гюцпсгйе опнцпюллш  сйюгюммшл  яонянанл  хлечряъ мейнрнпше нцпюмхвемхъ:
бн-оепбшу, ме днярсомш юдпеяю 0H-1FFH х ,якеднбюрекэмн, мекэгъ оепегюосярхрэ
опнцпюллс вепег 0-ни юдпея (гюпюанрюер мювюкэмши гюцпсгвхй), бн-брнпшу, онд-
опнцпюллю напюанрйх опепшбюмхи ме ялнфер пюанрюрэ,рюй йюй еи рпеасеряъ рнвйю
бундю он юдпеяс 38H, ю  рюл  пюяонкюцюеряъ  ондопнцпюллю напюанрйх йнмярюмрш
времхъ.  ндмюйн, еякх бш йюй якедсер ондслюере, рн ялнфере нанирх х щрх опе-
оърярбхъ.
 мюдееляъ,  врн опхбедеммюъ хмтнплюжхъ н мювюкэмнл гюцпсгвхйе нйюферяъ хмре-
пеямни х онкегмни дкъ бюя. фдел бюьху нрйкхйнб мю ярюрэч.

    нрлшвйю дкъ бгкнлыхйю хкх онянахе дкъ мювхмючыецн ущййепю.
    ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

 мюярнъыюъ ярюрэъ осакхйсеряъ б онлныэ рни вюярх кчахрекеи 'бейрнп-06ж', йн-
рнпше ме унрър нярюмюбкхбюрэяъ мю онкэгнбюмхх опнцпюллюлх х опнцпюллхпнбюмхх
мю аеияхйе, ю фекючр онакхфе нгмюйнлхряъ я юяяелакепнл.
 дебхг ущййепнб:"бгкюлшбюрэ кецве, вел декюрэ!". ндмюйн, еякх с бюя люкн реп
оемхъ х мюярнивхбнярх, ксвье х ме аепхреяэ гю щрн декн.
 нцпнлмсч онлныэ  бгкнлыхйс всфху опнцпюлл нйюгшбючр COPY, лнмхрнп х мювюкэ-
мши гюцпсгвхй.мювюкэмши гюцпсгвхй гюлевюрекем рел, врн дюер бнглнфмнярэ гюц-
псфюрэ б оюлърэ япюгс меяйнкэйн опнцпюлл. йюй щрн декюеряъ пюяяйюгюмн б опе-
дшдсыеи ярюрэе. рн еярэ лш лнфел гюцпсгхрэ лнмхрнп, гюосярхрэ ецн, вепег ся+
ббнд+акй  гюцпсгхрэ  кчасч  опнцпюллс б йндюу (йнмевмн, еякх нмю ме гюрхпюер
0-ни акнй х яюл лнмхрнп),мюфюрэ акй+яап х онялнрперэ ее б лнмхрнпе. дкъ опн-
теяяхнмюкэмни пюанрш ксвье хлерэ дбю бюпхюмрю лнмхрнпю,йнрнпше цпсгъряъ япю-
гс б ре накюярх оюлърх, б йнрнпшу пюанрючр. дкъ щрнцн гюцпсгхре лнмхрнп, бш-
аепхре  накюярэ  пюяонкнфемхъ <1>, йнлюмдни н>94,C,0 бшцпсгхре оепбши йсянй,
йнлюмдни н>E0,20,0 - брнпни х йнлюмдни н>0,1,0 бшцпсгхре 0-ни акнй,б йнрнпнл
мюундъряъ рнвйх бундю б лнмхрнп. гюрел ямнбю гюцпсгхре лнмхрнп, бшаепхре на-
кюярэ пюяонкнфемхъ <2>, йнлюмдни н>54,2C,0 бшцпсгхре лнмхрнп мю кемрс,йнлюм-
дни н>0,1,0 бшцпсгхре 0-ни акнй. реоепэ с бюя еярэ лнмхрнп, йнрнпши цпсгхряъ
япюгс фе он ябнхл пюанвхл юдпеяюл, ме гюрхпюъ опнцпюллс, йнрнпюъ мюундхряъ б
нгс я юдпеяю 100H х бшье.б дюкэмеиьел лш асдел ондпюгслебюрэ пюанрс хлеммн я
рюйхл лнмхрнпнл.
 б лнмхрнпе еярэ  опейпюямше  дхпейрхбш  D,L,F,A,S,Q  х дпсцхе. дхпейрхбни D
сднамн опнялюрпхбюрэ опнцпюллш б  онхяйюу  рейярнбшу  яннаыемхи, рюй йюй нмю
нрнапюфюер яндепфхлне  нгс  б  ьеярмюджюрхпхвмшу йндюу х яхлбнкюу ASCII. опх
опнялнрпе, яопюбю бхдмш  бяе  яннаыемхъ, хлечыхе йюйни-рн ялшяк, ю рюйфе лс-
гшйю, еякх опнцпюллю мюохяюмю мю дпюибепюу.дхпейрхбю L дхгюяяелакхпсер рейяр
опнцпюллш х бш лнфере я ее онлныэч нрякедхрэ бяч кнцхйс.ндмюйн асдэре бмхлю-
рекэмш, рюй йюй дхпейрхбю L ме нркхвюер йнлюмд нр  дюммшу  х дхгюяяелакхпсер
бяе ондпъд. дхпейрхбю Q яксфхр дкъ онхяйю ьюакнмю б накюярх оюлърх. я ее он-
лныэч бш лнфере мюирх онякеднбюрекэмнярэ яхлбнкнб,йнднб хкх хмрепеясчысч бюя
йнлюмдс юяяелакепю. мюопхлеп, бш унрхре сгмюрэ  б  йюйнл леяре опнцпюллш бш-
бндхряъ рейярнбне  яннаыемхе  "GAME OVER".  йнлюмдни  Q100, йнмеж, бй, "GAME
OVER", бй бш  онксвюере  юдпея  я  йнрнпнцн мювхмюеряъ щрн яннаыемхе: 4500H.
дхпейрхбни D4500 бш лнфере саедхрэяъ  б  опюбхкэмнярх онхяйю. еякх опнцпюллю
мюохяюмю  мю дпюибепюу, рн яннаыемхе днкфмн йнмвюрэяъ мскебшл аюирнл. реоепэ
бюл мсфмн нопедекхрэ мювюкн яннаыемхъ.декюире щрн рюйфе дхпейрхбни D: D44F0.
хыхре мювюкн, опхвел ме гюашбюире ,  врн  йндш 1FH,1BH, 0AH, 0DH х мейнрнпше
дпсцхе  ъбкъчряъ  сопюбкъчыхлх  опх  оевюрх  х  рюйфе лнцср бундхрэ б янярюб
яннаыемхъ. дносярхл бш мюькх мювюкн он юдпеяс 44F6H. реоепэ дхпейрхбни Q100,
йнмеж, бй, 'LXI H,44F6H, бй  бш ялнфере нопедекхрэ  леярн , б йнрнпнл опнхг-
бндхряъ бшбнд яннаыемхъ "GAME OVER" мю щйпюм.
 дкъ онхяйю йюпрхмнй хкх  гмюйнцемепюрнпю  лнфмн  бняонкэгнбюрэяъ дхпейрхбни
л:л100,1FFF,A000 - бшбнд яндепфхлнцн накюярх оюлърх я 100 он 1FFFH мю щйпюм.
ме  бшбндхре якхьйнл анкэьни наэел хмтнплюжхх - бш янрпере лнмхрнп. х ме гю-
ашбюире,врн щрнр яоняна цндхряъ рнкэйн дкъ аюирнбшу, ме яфюршу йюпрхмнй, бш-
бндъыхуяъ мю щйпюм ямхгс-ббепу,якебю-мюопюбн хкх ябепус-бмхг, якебю-мюопюбн.
дкъ онхяйю пхясмйнб б тнплюре PUT х GET щрнр яоняна рюйфе ме цндхряъ.
 бнр бш мюькх гмюйнцемепюрнп х йнмевмн гюунрекх хглемхрэ ецн. рср бюл опхцн-
дхряъ дхпейрхбю S.  хглемъъ  онаюирмн яхлбнк хкх йюпрхмйс х йнмрпнкхпсъ яеаъ
бшбнднл ее мю щйпюм, бш ялнфере днахряъ мсфмшу пегскэрюрнб.
 гюрел бюл гюунрекняэ сбекхвхрэ вхякн фхгмеи б хцпе.дкъ щрнцн бюл мсфмн мюи-
рх ъвеийс фхгмх х рн леярн, цде нмю гюцпсфюеряъ  йюйхл-рн гмювемхел. бш гмю-
ере,врн фхгмеи бяецн 3 х лнфере онхяйюрэ б оюлърх ъвеийс я рюйхл яндепфхлшл.
мн ксвье щрнцн ме декюрэ, рюй йюй лнмхрнп бшапняхр бюл якхьйнл лмнцн юдпеянб
цнпюгдн  опюйрхвмее  онхяйюрэ  йнлюмдс MVI A,3 хкх MVI M,3. рюйху йнлахмюжхи
сфе цнпюгдн лемэье х ху лнфмн оепеапюрэ х опнюмюкхгхпнбюрэ.яюлшл пюдхйюкэмшл
ъбкъеряъ ме сбекхвемхе фхгмеи, ю бшпегюмхе рнцн леярю, б  йнрнпнл опнхяундхр
слемэьемхе ъвеийх фхгмх, рн еярэ "наперемхе аеяялепрхъ".  мн  щрю гюдювю сфе
онрпсдмее.
 б мейнрнпшу  яксвюъу бнглнфмн опхлемемхе оньюцнбни рпюмякъжхх (дхпейрхбю р)
х дпсцху нркюднвмшу  япедярб  дкъ ксвьецн онмхлюмхъ ясрх ондопнцпюлл. ндмюйн
гюосяй рни хкх хмни ондопнцпюллш бяецдю цпнгхр пюгпсьемхел лнмхрнпю.
 врн декюрэ, еякх опнцпюллю  цпсгхряъ  я  0-цн акнйю? рнцдю якедсер бняонкэ-
гнбюрэяъ COPY. COPY цпсгхр опнцпюллш  б астеп  я  800H-цн  юдпеяю.  гюцпсгхб
опнцпюллс COPY,  бш  вепег  ся+ббнд+акй  гюцпсфюере лнмхрнп он накюярх <1> х
лнфере пюанрюрэ я  опнцпюллни  якедсер  кхьэ  свхршбюрэ, врн йн бяел юдпеяюл
оепеунднб б опнцпюлле якедсер днаюбхрэ 800H.  еякх  опнцпюллю хдер я гюыхрни
он хлемх - бняонкэгсиреяэ COPY-HELP.
 опх юмюкхге опнцпюлл  мсфмн  бяецдю  хлерэ б бхдс, врн б мху деиярбсер онд-
опнцпюллю напюанрйх  опепшбюмхи.  нмю  гюмхлюеряъ сярюмнбйни жбернб, нопнянл
йкюбхюрспш, яйпнккхмцнл, лсгшйни х.р.д.  рнвйю бундю б щрс ондопнцпюллс пюя-
онкюцюеряъ он юдпеяс 38H (RST 7). нопедекхрэ  юдпея пюяонкнфемхъ ондопнцпюл-
лш опепшбюмхи лнфмн осрел онхяйю жеонвйх MVI A,C3  STA 38  LXI H,рнвйю бундю
SHLD 39. пюгнапюбьхяэ, мюопхлеп,  я  ондопнцпюллни  опепшбюмхи б аеияхйе, бш
ялнфере сгмюрэ  юдпеяю  рюакхжш  жбернб, жберю анпдчпю, рюилепю, яйпнккхмцю,
йнмярюмT времхъ х гюохях мю люцмхрнтнм х.р.д.
 юмюкхг всфху опнцпюлл - декн нвемэ сбкейюрекэмне.мювюб, бш оняреоеммн напе-
рере бйся й щрнлс декс.  йпнле  рнцн - щрн  мюясымюъ  менаундхлнярэ, рюй йюй
пюгпюанрвхйх, мюопхлеп, рнцн фе аеияхйю ме онгюанрхкхяэ янярюбхрэ анкее онд-
пнамсч днйслемрюжхч он ярпсйрспе  аеияхйю,  нярюбхб  ее  янярюбкемхе мю днкч
онкэгнбюрекеи. еякх бш  пюяйноюере  врн-рн, онкегмне мюохьхре б мюь "аюир" -
лмнцхе вхрюрекх асдср бюл акюцндюпмш.




              рюакхжю жбернб х бхден-нгс.
              ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

 с  онкэгнбюрекеи "бейрнпю-06ж", пюанрючыху я аеияхйнл, вюярн бнгмхйючр бно-
пняш,  ябъгюммше  я бхден-нгс х рюакхжеи жбернб. б щрни ярюрэе лш оношрюеляъ
нрберхрэ мю вюярэ  хг  мху. йюй хгбеярмн, нямнбмшл нркхвхел "бейрнпю-06ж" нр
дпсцху оепянмюкэмшу щбл ъбкъеряъ бнглнфмнярэ пюанрш я лмнцнжбермни цпютхйни.
онкэгнбюрекч опеднярюбкъеряъ  256  жбернб  х нрремйнб (тхгхвеяйхе жберю), хг
йнрнпшу нм ндмнбпелеммн лнфер хяонкэгнбюрэ рнкэйн 16 (люрелюрхвеяйхе жберю).
"бейрнп-06ж" хлеер вершпе щйпюммшу окняйнярх он 8 йар, кефюыху дпсц мюд дпс-
цнл. щрх окняйнярх ъбкъчряъ рюйни фе оюлърэч,  йюй х нярюкэмне нгс, рнкэйн я
рни нянаеммнярэч, врн нмю янблеярмн хяонкэгсеряъ опнжеяянпнл х бхденйнмрпнк-
кепнл. опхвел, врнаш ме бнгмхйюкн онлеу б бхде  "ямецю", опхнпхрер опх напю-
ыемхх й бхден-нгс опеднярюбкъеряъ бхденйнмрпнккепс. юдпеяю окняйняреи дюмш б
нохяюмхх аеияхйю.
 пюяялнрпхл ярпсйрспс щрху окняйняреи мю опхлепе 1-ни окняйнярх.

        7 6 5 4 3 2 1 0 7 6 5 4 3 2 1 0         7 6 5 4 3 2 1 0
       ╙■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▐ . . . ╙■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▐
E0FF   ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ . . . ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐
       ░■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■╘ . . . ░■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■╘
       ...              ...                    ...
       ╙■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▐ . . . ╙■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▓■▐
E001   ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ . . . ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐
       ⌠■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■└ . . . ⌠■∙■∙■∙■∙■∙■∙■∙■└
E000   ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ . . . ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐ ┐
       ░■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■╘ . . . ░■▒■▒■▒■▒■▒■▒■▒■╘

      E000        E100          FF00
 беяэ щйпюм пюгахбюеряъ мю 32 ярнкахйю он 8 рнвей (ахрнб). йюфдюъ ъвеийю бх-
ден  нгс  хлеер юдпея, янярнъыхи хг ярюпьецн х лкюдьецн аюирнб. ярюпьхи аюир
нопедекъер окняйнярэ х ярнкахй, ю лкюдьхи - цнпхгнмрюкэмсч ярпнйс. мюопхлеп,
0е003м  -  1-юъ  окняйнярэ , мскебни ярнкахй, 3-эъ ярпнйю. еякх йюйни-рн ахр
ъвеийх бхден-нгс сярюмнбкем  б 1, рн мю щйпюме  еярэ рнвйю, б 0 - рнвйх мер.
рюй 7-0и ахр ъвеийх 0е003м яннрберярбсер рнвйе я йннпдхмюрюлх (0,3).ноепюрнп
POKE &е003,128 бшгнбер онъбкемхе рнвйх жберю 1 я йннпдхмюрюлх (0,3). еякх лш
реоепэ асдел мюпюыхбюрэ юдпея мю 1,рн рнвйю асдер ондмхлюрэяъ ббепу он мске-
бнлс ярнкахйс, ю гюрел, днидъ дн  бепую щйпюмю, нйюферяъ бмхгс 1-цн ярнкахйю
х.р.д.
 мюопхлеп, 10 SCREEN 2,15:CLS:SCREEN 0,0,255
       20 HH=&E000( хкх HH=57344):M=128
       30 FOR I=1 TO 8192: POKE HH,M: HH=HH+1: NEXT I
 йюфдюъ  рнвйю  мю щйпюме хлеер ябни люрелюрхвеяйхи жбер, йнрнпши йндхпсеряъ
вершпэлъ ахрюлх. щрх  ахрш упюмъряъ яннрберярбеммн б 1-ни, 2-ни, 3-еи х 4-ни
окняйняръу. нр вхякю  окняйняреи, хяонкэгселшу дкъ упюмемхъ  йюпрхмйх, гюбх-
яхр йнкхвеярбн жбернб,  хг йнрнпшу лнфер янярнърэ хгнапюфемхе. мюопхлеп, дкъ
3-у окняйняреи - 8 жбернб, дкъ 2-у - 4 жберю, дкъ 1-ни - 2 жберю.
 16 ндмнбпелеммн хяонкэгселшу жбернб упюмъряъ б рюакхже жбернб,йнрнпюъ сярю-
мюбкхбюер яннрберярбхе лефдс люрелюрхвеяйхлх х тхгхвеяйхлх жберюлх.
 0-ни жбер нопедекъер жбер тнмю, 1-ши - жбер 1-ни окняйнярх,2-ни - жбер 2-ни
окняйнярх, 4-ши - жбер 3-еи окняйнярх, 8-ни - жбер 4-ни окняйнярх. мюопхлеп,
еякх лш сярюмнбхл кчани ахр б 3-еи окняйнярх б 1, рн онксвхл мю щйпюме рнвйс
я 4-л люрелюрхвеяйхл жбернл. опх  мюкнфемхх  йюпрхмнй,  мюундъыхуяъ б пюгмшу
окняйняръу, бнгмхйюер мнбши жбер,  йнрнпши  нопедекъеряъ  якедсчыхл напюгнл.
еякх мюйкюдшбючряъ 1-юъ х 2-юъ окняйнярх, рн бнгмхйюер 1+2=3-хи люрелюрхвея-
йхи жбер. еякх 2-юъ х 4-юъ, рн 2+8=10-и люрелюрхвеяйхи  жбер. еякх 2-юъ,3-эъ
х 4-юъ, рн 2+4+8=14-и люрелюрхвеяйхи жбер х.р.д.
 мюопхлеп:  10 SCREEN 2,15: CLS: SCREEN 0,0,255,192,54
        20 SCREEN 2,1: COLOR1: PLOT 0,0,1: LINE 100,100,BF
        30 SCREEN 2,2: COLOR2: PLOT 50,50,1: LINE 150,150,BF
        40 SCREEN 2,15
 еякх с бюя б 1-ни окняйнярх мюундхряъ тнмнбюъ йюпрхмйю, ю бн 2-ни окняйнярх
ондбхфмши яопюир,х бюл мсфмн, врнаш яопюир "гюундхк" онд меондбхфмсч йюпрхм-
йс, рн днярюрнвмн  сярюмнбхрэ  3-хи  люрелюрхвеяйхи жбер (жбер ху мюкнфемхъ)
пюбмшл 1-лс люрелюрхвеяйнлс жберс:
      10 SCREEN 2,15: CLS: SCREEN 0,0,255,192,255: DIM A(33)
      20 COLOR2: PLOT1,1,1: LINE14,14,BF: PLOT1,1,2: GET16,16,ADDR(A(0))
      30 COLOR1: PLOT 0,0,1: LINE 100,100,BF: SCREEN 2,2
      40 FOR Y=200 TO 0 STEP -1:PUT10,Y,ADDR(A(0)),2: NEXT Y
      50 GOTO 40
 ю еякх бш унрхре,  врнаш яопюир ашк мюбепус, рн 3-хи жбер сярюмнбхре пюбмшл
2-лс люрелюрхвеяйнлс жберс.
 еякх бюл мсфмн сбекхвхрэ  нгс  гю явер, яйюфел, 4-ни щйпюммни окняйнярх, рн
йнлюмд SCREEN 2,7 х HIMEM &ю000  меднярюрнвмн ,  лнцср бнгмхймсрэ меопхърмше
щттейрш. онщрнлс еые менаундхлн оепесярюмнбхрэ рюакхжс жбернб рюйхл напюгнл,
врнаш мюкхвхе хкх нрясрярбхе хмтнплюжхх б 4-ни окняйнярх ме бкхъкн мю яндеп-
фхлне щйпюмю. рн еярэ сярюмнбхрэ 8-ни  жбер,  пюбмшл 0-лс, 9-и - 1-лс,10-и -
2-лс, ... , 15-ши - 7-лс.
 яндепфхлне рюакхжш жбернб лнфмн опнцпюллмн лемърэ он ябнелс сялнрпемхч ное-
пюрнпнл  SCREEN0. щрн онгбнкъер онксвхрэ пъд йпюяхбшу бхденщттейрнб. бн лмн-
цху опнцпюллюу  хяонкэгсеряъ щттейр бмегюомн онъбкъчыеияъ йюпрхмйх. декюеряъ
щрн рюй. ямювюкю  бяе  жберю  б рюакхже жбернб сярюмюбкхбючряъ пюбмшлх жберс
тнмю. гюрел, йюй нашвмн, пхясеряъ йюпрхмйю, мн нмю ме бхдмю мю щйпюме. оняке
щрнцн жберю б  рюакхже  оепесярюмюбкхбючряъ б ре жберю, йнрнпше бюл мсфмш, х
йюпрхмйю "опнъбкъеряъ".
 рюйфе вюярн я онлныэч ялемш рюакхжш жбернб днахбючряъ хккчгхх дбхфемхъ.мюо-
пхлеп:
 10 CLS: SCREEN 2,15: DIM C(15): GOTO30
 20 DATA 64,128,16,208,6,134,22,54,0,197,34,192,2,152,82,173
 30 FOR N=0 TO 15: READ C(N): NEXT N  ; явхршбюел люяяхб жбернб
 40 GOSUB 100 ;сярюмюбкхбюел рюакхжс жбернб
 50 FOR N=1 TO 15:COLORN: PLOT 20+5*N,20+5*N,1: LINE 40+5*N,40+5*N,BF:NEXT N
 60 CC=C(1): FOR N=1 TO 14: C(N)=C(N+1): NEXT N: C(15)=CC
 70 GOSUB 100: GOTO 60; оепесярюмюбкхбюел жберю
 100 SCREEN 0,0,C(0),C(1),C(2),C(3),C(4),C(5),C(6),C(7),C(8),C(9),
            C(10),C(11),C(12),C(13),C(14),C(15)
 110 RETURN
 дкъ реу, йрн хмрепеясеряъ йндюлх, днаюбхл якедсчыее. йндхпнбйю рюакхжш жбе-
рнб  опнхгбндхряъ онпрюлх 02 х 0C бн бпелъ опепшбюмхъ. опхвел, б онпр 02 гю-
мняхряъ люрелюрхвеяйхи жбер,ю б онпр 0C - тхгхвеяйхи. б нярюкэмне бпелъ онпр
02 яндепфхр люрелюрхвеяйхи жбер анпдчпю. опхбедел опхлеп.

 TABC: DB 0,192,54,7,255,84,193,64,16,22,34,82,2,208,6,173
 UST:  LXI H,TABC+15
       LXI B,100FH
 UST1: XRA A
       OUT 02
       EI
       HLT
       MOV A,C
       OUT 2    ;гюохяэ люрел. жберю б онпр 2
       MOV A,M
       OUT 0CH  ;гюохяэ тхгхв. жберю б онпр 0C
       DCR C
       DCX H
       DCR B
       JNZ UST1
       MVI A,4
       OUT 2    ;гюохяэ люрел. жберю анпдчпю
       RET












                 еякх бш унрхре опхнапеярх опнцпюллш дкъ ашрнбшу
                 йнлоэчрепнб "бейрнп-06ж", "ай-0010", "яхмйкеп",
                 бш лнфере ядекюрэ гюйюг он юдпеяс:    ц. йхпнб,
                 ск. йюпкю  люпйяю, 126,  жемрп "аюир", опхелмши
                 осмйр "смхянм". ю  хмнцнпндмхе  лнцср  гюйюгюрэ
                 опнцпюллш он юдпеяс: ц.йхпнб, 610006, ю/ъ 1248,
                   гсайнбс юкейяюмдпс мхйнкюебхвс.

     ондйкчвемхе ощбл "бейрнп-06ж" й рекебхгнпс.
     ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

  б рекебхгнпюу,  бшосяйюелшу б  мюярнъыее бпелъ ,  акнй жбермнярх янапюм мю
л/я й174XA17 (TDA3501), рDA3505. б щрху лхйпняуелюу опедсялнрпем яоежхюкэмши
RGB-бунд, оепейкчвюелши щкейрпхвеяйх. дкъ опюбхкэмнцн бняопнхгбедемхъ жбернб
мю щйпюме яхцмюкш,  ондюбюелше нр  йнлоэчрепю,  менаундхлн  хмбепрхпнбюрэ он
опхбедеммни яуеле. яуелю опнярю х опх опюбхкэмнл лнмрюфе ме рпеасер мюярпни-
йх. лндскх ю2 х ю3 юмюкнцхвмш ю1. пегхярнпш, нангмювеммше осмйрхпнл, менаун-
дхлн бшоюърэ. дкъ оепейкчвемхъ рекебхгнпю опх пюанре  я йнлоэчрепнл бюл онр-
пеасеряъ рслакеп я дбслъ оепейкчвючыхлх цпсооюлх.
  юмюкнцхвмше хмбепрнпш менаундхлш опх ондйкчвемхх й лнмхрнпс "щкейрпнмхйю".



вхрюире б якедсчыел бшосяйе: гюыхрю опнцпюлл  мю аеияхйе х  б йндюу. онд-
                             опнцпюллю  напюанрйх опепшбюмхи  б дпюибепюу
                             сярпниярб.ярюмдюпрмше ондопнцпюллш лнмхрнпю.


